# 6강 데이터타입

**데이터 타입(타입)은 값의 종류를 말한다**. <br> **자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가지며**, 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다. 

👇 데이터 타입

| 구분     | 데이터 타입      | 설명                                                           |
|----------|-----------------|----------------------------------------------------------------|
| 원시 타입 | 숫자 타입         | 숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재              |
|          | 문자열 타입       | 문자열                                                        |
|          | 불리언 타입       | 논리적 참과 거짓                                              |
|          | undefined 타입    | `var` 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값            |
|          | null 타입         | 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값              |
|          | 심벌 타입         | ES6에서 추가된 7번째 타입                                     |
| 객체 타입 |                 | 객체, 함수, 배열 등                                           |



## 6.1 숫자 타입
다른 언어의 경우, 정수와 실수를 구분해서 int, long, float, double 등과 같은 다양한 숫자 타입을 제공하지만, 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.

ECMAScript 사양에 따르면, 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 이는 모든 숫자를 실수로 처리하며, 정수를 표현하기 위한 별도의 데이터 타입이 존재하지 않음을 의미한다. 또한, 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

==> 자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수로 처리한다. 따라서 정수로 표시된다 해도 사실은 실수이기 때문에 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다!

```
  console.log(1 === 1,0) // true
```

---

추가적으로 숫자 타입은 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- NaN : 산술 연산 불가(not-a-number)
  <br> -> 주의할 점) 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 NaN을 NAN, Nan, nan과 같이 표현하면 에러가 발생하며,
  값이 아닌 식별자로 해석함

```
  console.log(10 / 0) // Infinity
  console.log(10 / -0) // -Infinity
  console.log(1 *  'String') // -NaN
```

<br>
<br>
<hr />
<hr />
<br>

## 6.2 문자열 타입
문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용하며, 작은 따옴표, 큰 따옴표 또는 백틱으로 텍스트를 감싼다. 
<br> 자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용하는 것이다. 또한 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다. (문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 의미)

```
  var string;

  string = '작은따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰따옴표"는 문자열로 인식된다.';
  string = "큰따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은따옴표'는 문자열로 인식된다.";
```

다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다.
만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.
그리고 만약 따옴표로 문자열을 감싸지 않는다면 스페이스와 같은 공백 문자도 포함시킬 수 없다.

<br>
<br>
<hr />
<hr />
<br>

## 6.3 템플릿 리터럴 ``` `${}` ```
템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리되며, 백틱(``)을 사용해 표현한다.

```
  var teplate = `Template literal`;
  console.log(teplate); // Template literal
```

### 6.3.1 멀티라인 문자열
일반 문자열 내에서는 줄바꿈이 허용되지 않는다. 따라서 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 하는데, 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.

```
  var teplate = `
    <ul>
      <li><a href="#">Home</a></li>
    </ul>
  `;
```

### 6.3.2 표현식 삽입
문자열은 문자열 연산자 + 를 사용해 연결할 수 있다. + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작하고, 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

```
  var first = 'Ung-mo';
  var least = 'Lee';

  console.log('My name is ' + first + ' ' + last + '.'); // My name is Ung-mo Lee.
```

표현식을 삽입하려면 ${}으로 표현식을 감싸면 되는데, 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다. 

> [!CAUTION]
> 표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 하며, 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서의 표현식 삽입은 문자열로 취급된다.

```
  var first = 'Ung-mo';
  var least = 'Lee';

  console.log(`My name is ${first} ${last} .`); // My name is Ung-mo Lee.
```

** 표현식 : 값으로 평가될 수 있는 문

<br>
<br>
<hr />
<hr />
<br>

## 6.4 불리언 타입
불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.
<br> 불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

<br>
<br>
<hr />
<hr />
<br>

## 6.5 undefined 타입
undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다. 

var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화되는데 다시 말해, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(대부분 비어 있지 않고 쓰레기 값이 들어 있음)로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다. 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.

이처럼 undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 변주를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는, 즉 초기화되지 않은 변수라는 것을 간파할 수 있다. 

undefined를 의도적으로 변수에 할당하면 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다. 따라서 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 할당하면 된다. 

> [!NOTE]
> 📌 undefined : 값이 정의되지 않은, null : 값이 없는! (의도적으로 명시)

<br>
<br>
<hr />
<hr />
<br>

## 6.6 null 타입
null 타입의 값은 null이 유일하다. 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 null은 Null, NULL 등과 다르다. 

프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당할는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다. 

```
  var foo = 'Lee';

  // 이전 참조를 제거. foo 변수는 더 이상 'Lee'를 참조하지 않는다.
  foo = null;
  // 유용해 보이지는 않음. 차라리 변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 재빨리 소멸시키는 편이 나음.
```

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다. 

<br>
<br>
<hr />
<hr />
<br>

## 6.7 심벌 타입
심벌은 ES6에서 새로 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.
<br> 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값으로, 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다. 

심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 

```
  // 심벌 값 생성
  var key = Symbol('key');
  console.log(typeof key);

  // 객체 생성
  var obj = {};

  // 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용
  obj[key] = 'value';
  console.log(obj[key]); // value
```

<br>
<br>
<hr />
<hr />
<br>

## 6.8 객체 타입
자바스크립트는 객체 기반의 언이이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것이다. 지금까지 살펴본 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

<br>
<br>
<hr />
<hr />
<br>

## 6.9 데이터 타입의 필요성
### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 다시 말해, 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.

자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다. 

이번에는 값을 참조하는 경우를 생각해보자. 식별자 score를 통해 숫자 값 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾아갈 수 있는데, 이때 값을 참조하려면 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수(바이트 수)를 알아야 한다. score 변수의 경우, 저장되어 있는 값이 숫자 타입이므로 8바이트 단위로 읽어 들이지 않으면 값이 훼손된다. 

그렇다면 컴퓨터는 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 셀의 크기를 어떻게 알 수 있을까? 
<br>=> score 변수에는 숫자 타입의 값이 할당되어 잇으므로 자바스크립트 엔진은 score 변수를 숫자 타입으로 인식한다. 
숫자 타입은 8바이트 단위로 저장되므로 score 변수를 참조하면 8바이트 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어 들인다. 

** 심벌 테이블
<br> 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블이라는 자료 구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.

<br>

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석
데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가지며 데이터 타입이 필요한 이유는 아래와 같다.
- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

<br>
<br>
<hr />
<hr />
<br>

## 6.10 동적 타이핑
### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
- 정적 타입 언어
  - 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 함. 이를 명시적 타입 선언이라 함
  - 변수 타입 변경 불가, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당 가능
  - 컴파일 시점에 타입 체크를 수행
    - 만약 타입 체크를 통과하지 못하면 에러 발생, 프로그램 실행 불가
    - 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄임 
  - C, C++, 자바, 코틀린, 고, 등등

- 동적 타입 언어
  - 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않음
  - 변수 타입 변경 가능, 값 할당 시 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당 가능
  - 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정
    - 즉, 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정됨(타입추론)
    - 현재 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정됨
  - 자바스크립트, 파이썬, PHP, 루비, 리스프 등등

** typeof 연산자 : 변수에 할당된 값의 데이터 타입을 반환함

<br>

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수
변수 사용 시 주의 사항
- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용할 것
  - 변수 값은 재할당에 의해 언제든지 변경될 수 있고, 이로 인해 타입을 잘못 예측하여 오류가 발생할 가능성이 큼
  - 따라서, 변수를 무분별하게 남발하는 것은 금물이며, 필요한 만큼만 최소한으로 유지하도록 주의해야 함
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제할 것
  - 유효 범위가 넓으면 넓을수록 변수로 인해 오류가 발생할 가능성이 높음
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 할 것
  - 전역 변수는 프로그램의 복잡성을 증가시키고 처리 흐름을 추적하기 어렵게 만들고, 오류가 발생할 경우 오류의 원인을 특정하기 어렵게 만들기 때문
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제할 것. let보다 const!
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍할 것
  - 식별자의 유효범위가 넓을수록 명확한 이름을 명명하도록 노력하자
